
1-الدائرة الإدارية :

 قسم خدمات المهندسين: 
المبلغ المتوجب والمستندات المطلوبة لانتساب مهندس جديد الى النقابة: 
 AB/785 $       AA/ 845 $ 
شروط الانتساب متوفرة على موقع النقابة www.oea.org.lb.
المدة الزمنية بين طلب الانتساب الجديد والحصول على البطاقة: 
حوالي ثلاث أسابيع.
كيفية الحصول على الإفادة: 
يتوجب الحضور شخصيا الى مركز النقابة الرئيسي- بئر حسن (المدينة الرياضية) او أحد مراكز النقابة في المحافظات (ضبيه - صيدا – النبطية – زحلة) من الساعة 8 صباحاً ولغاية الساعة 1:45 ظهراً.
دوام النقابة: 
من الساعة 8 صباحاً لغاية 3 عصراً طيلة أيام الأسبوع ما عدا أيام السبت والأحد.
تعديل الشهادات: 
لا يجب تعديل الشهادات الهندسية بل تصديقها من الجامعة ومن مجلس التعليم العالي في وزارة التربية والتعليم العالي /منطقة الاونيسكو لخرجي الجامعات داخل لبنان. اما المتخرجين من الجامعة اللبنانية تصدق فقط من الجامعة.
اما بالنسبة للمتخرجين من الجامعات خارج لبنان يتوجب تصديقها من: وزارة الخارجية في بلد المصدر - سفارة لبنان في بلد المصدر - وزارة الخارجية اللبنانية.

ماذا يشمل الاشتراك بالنقابة:
صندوق نقابة / صندوق التقديمات الاجتماعية / صندوق التقاعد.
ماذا يشمل التأمين: 
الدخول الى المستشفى طوارئ او اجراء عمل طبي (IN PATIENT).
 السنة المالية وتاريخ استحقاق الاشتراكات: 
يبدأ تسديد الاشتراكات الأول من أول شهر آذار ولغاية 28 او 29 شباط من كل عام.
التصاريح والمستندات المطلوبة:
-إذا كان المهندس موظف يتوجب ملء تصريح بالراتب + افادة بالراتب من الشركة. 
-اذا كان المهندس مصنف لدى احدى الوزرات (وزارة الاشغال العامة او وزارة الطاقة) يتوجب ملء تصريح بالتعهدات سواء دروس او تنفيذ.
-إذا جرى اي تعديل بالبيان المهني المصرح عنه سابقا يتوجب ملء بيان مهني جديد: 
- لناحية نوع مزاولة المهنة بحيث يتغير الفرع المنتسب اليه.
-اواي تعديل بالمعلومات الشخصية لناحية رقم الهاتف /عنوان المنزل او العمل /او البريد الالكتروني او .....
كيفية احتساب المبلغ المتوجب وارتباطه بالتصريح:
الرسم المتوجب تسديده:
رسم ثابت + رسم نسبي (مرتبط بدخل المهندس عن السنة المنصرمة) + رسوم متفرقة. واذا كان المهندس يعمل داخل  لبنان او خارج لبنان يختلف رسم الاشتراك .
إمكانية الحصول على رقم هاتف مهندس: 
يوجد مذكرة بعدم إعطاء اية معلومة عن أي مهندس.
 
2-	دائرة التقديمات الاجتماعية :
1-	التقديمات 

-	الوقت المسموح لتسجيل الزوجة:
إن انتساب الزوج أو الزوجة الجدد الى الصندوق يجب أن يحصل خلال مهلة شهرين من تاريخ عقد الزواج للمقيمين في لبنان وخارجه.

-	إمكانية تسجيل الزوجة دون الأولاد أو العكس:
لا يمكن تسجيل الزوجة دون الأولاد إلا إذا كان هؤلاء يبلغون العشرين سنة من العمر. 

ما هي المستندات المطلوبة لإعانة الوفاة:
•	تقرير من الدرك إذا حصلت الوفاة نتيجة حادث.
•	وثيقة وفاة من المديرية العامة للأحوال الشخصية.
•	حصر ارث من المحاكم المختصة.
•	إخراج قيد عائلي من المديرية العامة للأحوال الشخصية.
•	إخراج قيد فردي أو صورة عن بطاقة الهوية.
•	براءة ذمة وإفادة وفاة من "دائرة الشؤون الإدارية " في النقابة.
•	في حال الوصاية صورة طبق الأصل عن حكم الوصاية.
•	في حال التوكيل صورة طبق الأصل عن الوكالة.

المدة القانونية لتقديم الطلب (إعانة وفاة طبيعية/جراء حادث):
مدة سنتين من تاريخ الوفاة
 
المستندات المطلوبة لتقديم استرداد فواتير الاستشفاء والمدة الزمنية القصوى لتقديم الطلب:
•	التقرير الطبي
•	فاتورة مفصلة
•	إيصال الدفع
•	وإذا كان استرداد ثمن أدوية مطلوب تقديم العلب الفارغة وأما بالنسبة للمدة فهي ستة أشهر

المستندات المطلوبة للحصول على إعانة إعاقة:
•	تقرير طبي يثبت الإعاقة.
•	بطاقة التعوق إذا حصل عليها.
•	إخراج قيد عائلي.
•	إفادة عن تاريخ التسجيل في النقابة.
•	إفادة تسديد المهندس اشتراكه في النقابة.
•	في حال التوكيل صورة طبق الأصل عن الوكالة.
•	في حال الوصاية صورة طبق الأصل عن حكم الوصاية.

كيفية تقديم طلب إعاقة:
•	تقديم التقارير الطبية المفصلة عن حالة المريض لدى طبيبة النقابة 
•	التواصل مع الطبيب المعتمد من النقابة "د.موسى شرف الدين" لمعرفة ما اذا كان يحق للمهندس تقديم طلب إعانة إعاقة, وفي حال قبول طلبه يتم تحديد موعد لمعاينة المريض.
•	يقدم "د.موسى شرف الدين" تقريره مع تحديد نسبة الإعاقة.
•	تستكمل كافة المستندات ويتم تعبئة طلب الإعانة من قبل المهندس أو وكيله ويسجل على "القلم" بعد أن يحصل المهندس على "براءة ذمة".



المدة الزمنية لتسجيل مولود جديد والمستندات المطلوبة للتسجيل خارج لبنان او عند دخوله المستشفى:
•	يجب تسجيل المولود الجديد خلال مهلة شهرين من تاريخ الولادة مع تقديم إخراج قيد عائلي جديد لا يقل عمره عن الثلاثة أشهر ووثيقة ولادة.
•	ملاحظة: في حال لم يتمكن المهندس إحضار إخراج قيد عائلي للمولود خارج لبنان يمكن تقديم وثيقة الولادة المصدقة من السفارة وصورة عن جواز سفره.
•	عند حاجة المولود الدخول الى المستشفى، يكفي تقديم تقرير الطبيب وشهادة الولادة من المستشفى.



 
الطريقة للحصول على إفادات من التقديمات الاجتماعية:
•	يجب على المهندس أن يكون مسددا اشتراكه السنوي وطلب الإفادة من "دائرة التقديمات الاجتماعية والتقاعد" وتسديد رسمها على الصندوق مع إحضار "طابع نقابة".

-	هل هناك إمكانية لتسجيل الأهل على اسم المهندس:
o	كلا

-	هل يمكن تسجيل الأولاد على اسم المهندسة في حال كان الزوج مهندس:
o	كلا

-	هل يمكن الحصول على OUT لشخص واحد من أفراد العائلة:
o	كلا














 
2-	التأمين

-	هل المؤمن تغطيه بطاقة التأمين خارج لبنان 
o	كلا

-	هل العلاج الفيزيائي مغطى (عملية)
o	نعم, وبعد عملية جراحية 15 جلسة فقط اذا لا يستفيد المؤمن من بوليصة ال OUT

-	الفحوصات المخبرية والأشعة مغطاة
o	كلا, الا في حال حصول المؤمن على بوليصة ال OUT

-	زيارة الطبيب والأدوية مغطاة
o	كلا, إلا الأدوية السرطانية


-	كيفية الحصول على موافقة مسبقة
o	يتقدم المؤمن بالمستندات المطلوبة وفقا" لما يحتاج العمل الطبي  الى المستشفى قبل عدة أيام التي بدورها ترسلهم الى شركة التامين ومن ثم الى النقابة ONLINE
 
التقاعد
-	ما هي مراحل التقاعد
o	تقديم طلب الحصول على براءة ذمة مالية ( العمر 64 سنة وسنين الانتساب 15 سنة وما فوق)
o	دفع المستحقات
o	الحصول على براءة الذمة المالية
o	تقديم طلب التقاعد
o	موافقة لجنة إدارة الصندوق التقاعدي على الطلب
o	موافقة مجلس النقابة على الطلب



-	الحصول على براءة ذمة مالية
o	تعبئة النموذج الخاص ببراءة الذمة المالية للتقاعد
المستندات المطلوبة:
o	إفادات عمل ورواتب مفصلة من الشركات التي عمل لديها عن 15  سنة الماضية  (أو تبيان الإيرادات ومصدرها)
o	صورة عن التصاريح الضريبية لحاملي الجنسيات الغير لبنانية بالإضافة للجنسية اللبنانية.
o	إفادات ترك العمل من المؤسسات التي عمل لديها المهندس 
	مع إلغاء إقامة العمل للعاملين في دول الخليج.
	قرار نهاية الخدمة لموظفي الدولة والمؤسسات العامة.
o	إفادة دخول وخروج من المديرية العامة للأمن العام عن أخر 15 سنة للعاملين داخل لبنان
	لموظفي القطاع العام يمكن الاستعاضة بإفادة من الإدارات والمؤسسات العامة التي عمل لديها بعدم اخذ إجازات غير مدفوعة عن طيلة فترة ال 15 سنة.
o	اذا كان المهندس صاحب أو شريك في شركة عليه إبراز نظام الشركة للتأكد أنها ليست هندسية والا عليه أن ينسحب منها أو يلغيها في السجل التجاري وان يصرح عن مداخيله منها.
o	إفادة بإنهاء المعاملات والأعمال والعقود الهندسية مع جدول الرخص المسجلة على اسمه عن أخر 15 سنة من سجلات دائرة شؤون المعاملات مع تصريح بان المهندس غير مدرج على لوائح الخبراء المحلفين لدى المحاكم اللبنانية.
o	إخراج قيد عائلي حديث.
o	إفادة من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي (لغير المهندسين موظفي الإدارات والمؤسسات العامة والبلديات




-	تقديم طلب التقاعد
o	تعبئة طلب التقاعد بعد الحصول على براءة الذمة المالية بانتظار موافقة لجنة إدارة الصندوق التقاعدي ومجلس النقابة

-	المستندات المطلوبة لأرملة وعائلة المهندس المتقاعد للاستفادة من المعاش التقاعدي
o	وثيقة الوفاة
o	إخراج قيد عائلي
o	حصر ارث
o	إفادة مدرسية للأولاد الذين يتابعون دراستهم وتجاوزوا السن القانونية
o	إفادة عن تاريخ تسجيل المهندس في النقابة (اذا لم يكن المهندس متقاعدا سابقا) 
o	براءة ذمة مالية النقابة (اذا لم يكن المهندس متقاعدا سابقا) 
o	في حال الوصاية تقديم صورة طبق الأصل عن حكم الوصاية

-	تاريخ توقيع شهادة الحياة
o	الفترة الأولى: من 1 حتى 15 من شهر تشرين الثاني
o	الفترة الثانية: من 1 حتى 15 من شهر أيار

-	كيفية الحصول على المعاش التقاعدي في حال عجزه عن الحضور أو للقصار
o	تقديم وكالة عن المستفيد من المعاش التقاعدي الى النقابة (حاليا) وتعبئة النموذج الخاص بالوكالات من قبل الوكيل.
المستندات المطلوبة:
	صورة عن بطاقة هوية المتقاعد أو جواز سفر صالح المدة.
	صورة عن بطاقة التسجيل في النقابة و/أو رقم المهندس في النقابة.
	صورة عن بطاقة هوية الوكيل أو جواز سفر صالح المدة.
	الوكالة الأصلية صالحة أو صورة طبق الأصل عنها (وكالة عامة شاملة أو وكالة خاصة بقبض الأموال من OMT).
إذا كانت الوكالة صادرة من خارج لبنان يجب مصادقة السفارة اللبنانية ووزارة الخارجية عليها.
o	باستثناء القصار

3	دائرة المعاملات
-	هل يتوفر في النقابة مجموعه من المهندسين للكشف على المباني المتضررة؟ 
لا يوجد في النقابة من بين الموظفين مجموعة من المهندسين للكشف على تلك المباني

-	المستندات المطلوبة لتسجيل مكتب هندسي ؟
 المكاتب بالإيجار:- 1 
  صورة عن الإفادة العقارية-
- ايجار مسجل في البلدية لمدة لا تتجاوز ثلاث سنوات يذكر بوضوح وجهة الاستعمال
مكتب هندسة) ونوع الملك (قسم مستقل + محتويات + مساحة))
- مسطح المكتب ضمن الطابق خريطة إفراز الطابق أو نسخة عن مسطح الترخيص الطابق) 
 صور فوتوغرافية تبين المبنى الواقع ضمنه المكتب، صور للغرف ولوحة للتعريف.
 -المكاتب الملك :2 
.  صورة عن الافادة العقارية او سند الملكية- 
- افادة إشغال من البلدية بأن القسم المذكور عباره عن مكتب هندسة بأشغال المهندس . 
- مسطح المكتب ضمن الطابق خريطة افراز الطابق او نسخة عن مسطح الترخيص للطابق
-صور فوتوغرافية تبين المبنى الواقع ضمنه المكتب، صور للغرف ولوحة التعريف.
 (إذا تعذر الاستحصال على إفادة إشغال بلدية يتم اخضاع المكتب لكشف موقعي)
3- المكاتب المشغولة على سبيل التسامح:
بالإضافة الى المستندات المذكورة في البند (2) اعلاه مطلوب تسامح مسجل لدى كاتب
العدل صالح لمدة ثلاثة سنوات كحد اقصى من المالك قرابة درجة أولى بإشغال كامل القسم مكتب هندسة وبإشغال المهندس يمكن ان يجدد عند انتهاء المهلة.
(اذا تعذر الاستحصال على افادة إشغال بلدية يتم اخضاع المكتب لكشف موقعي)
ملاحظة: في حال كان المسامح بالأشغال مهندس استشاري، لا يتوجب تسجيل التسامح لدى كاتب العدل ويمكن ان يتشاركوا بإشغال المكتب إذا توافرت الاستقلالية لجميع الشاغلين.
إن الموافقة على مستندات المكتب لا تعفي المكاتب من الكشف خلال كامل فترة الإشغال.

-	المستندات المطلوبة لتسجيل شركة هندسية أو للتجديد:

طلب التسجيل نموذج رقم (١) (مرفق ربطا)

-اتفاقية بين مدير الشركة المؤسسة والمهندس المسؤول تجاه النقابة مسجلة لدى كاتب العدل (في حال كان المهندس المسؤول ليس هو المدير المفوض بالتوقيع وتتضمن إقرارا من الشركة/ المؤسسة بأن المهندس هو من يمثل الشركة/ المؤسسة تجاه النقابة ويوقع العقود والاتفاقيات، وهو المهندس المسؤول الفني عن المعاملات والعلاقات وبه يرتبط حق الكوتا لجميع المهندسين العاملين ومسؤولا تجاه النقابة عن تأدية الرسوم النسبية عن الاعمال والعقود والمستحقات المطلوبة من الشركة / المؤسسة ووفق اعتبارات نظام تسجيل المعاملات وتلحظ الاتفاقية ايضاً التوصيف الوظيفي، مدة التعاقد، والراتب.

-اتفاقيات بين مدير الشركة / المؤسسة والمهندسين العاملين وتلحظ التوصيف الوظيفي، ارتباط حق الكوتا بالمهندس المسؤول عن الشركة المؤسسة مدة التعاقد والراتب. وفي حال كان المهندس مسجلا لدى الضمان الاجتماعي إفادة خدمة من الضمان وإفادة عمل من الشركة / المؤسسة تتضمن الراتب. 

-لائحة بأسماء المهندسين العاملين في الشركة / المؤسسة (نموذج رقم 2)

- بيانات مهنية للمهندسين العاملين في الشركة المؤسسة أو المكتب (في حال توجبها)

-إفادة من نقابة الشمال تقيد بتاريخ تسجيل، اختصاص، الوضع المهني لأي مهندس عامل في

الشركة المؤسسة ومسجل في نقابة الشمال.

-مستندات الشركة / المؤسسة التي تتضمن:

نظام الشركة (شركات)

شهادة التسجيل في السجل التجاري (شركات / مؤسسات)

. الإذاعة التجارية (شركات / مؤسسات)

مستندات مقر الشركة / المؤسسة / المكتب (إيجار - ملك) مع الوثائق الثبوتية المطلوبة

قرارات التصنيف وأو الاعتماد لدى الإدارات العامة في حال وجودها

-لائحة بأسماء، جنسية، إقامة ومهنة جميع الشركاء نسبة التملك (الحصص).نموذج 3 
تصريح ختم الشركة وتوقيع المهندس المسؤول




 
4-الدائرة العلمية 

مواعيد المحاضرات / المؤتمرات والمعارض:
ان المحاضرات والمؤتمرات المزمع عقدها في الفترة القادمة من هذه السنة هي حسب الجداول المرفقة وهي المحددة من قبل مركز التدريب وأعضاء مجلس النقابة والروابط واللجان.
مرفق ربطاً نسخة عن أوقات الدورات 
 
5-الدائرة المالية
-	استرداد المبالغ التي سددت من قبل المهندس للاستشفاء وامكانية استلام الشيك
يتم استرداد المبالغ التي دفعها المهندس للاستشفاء تباعا بوتيرة ورود جداول الاسترداد من دائرة التقديمات الاجتماعية إلى الدائرة المالية حيث يتم إصدار أوامر صرف بها ترفع للتوقيع من أمين المال والنقيب ثم تعاد إلى الدائرة المالية للدفع. يجري الاستعلام بشأنها من خلال التوجه الى دائرة التقديمات الاجتماعية أو إلى قسم النفقات.
-	إمكانية قبض معاشات التقاعد، الإعاقة، الارامل، القصار......\
بالنسبة لمعاشات التقاعد، فإن جداولها تُعد في دائرة التقديمات الاجتماعية وتدفع لأصحاب العلاقة من قبل الدائرة المالية بواسطة الـOMT  بإيداع المبالغ اللازمة لديها للدفع. 
بالنسبة لمعاشات الإعاقة والأرامل، فإن الجداول التي تعدها دائرة التقديمات الاجتماعية بها يتم دفعها بواسطة شيكات تحصّل من صناديق النقابة. تدفع هذه المعاشات كل شهرين.
بعض المستفيدين من معاشات الأرامل ما زالت تحول معاشاتهم الى حساباتهم بواسطة المصارف كل ستة أشهر.  
أما بالنسبة للقصار فما زالت الدائرة المالية ودائرة التقديمات الاجتماعية تنتظران معرفة كيفية تأدية معاشاتهم اليهم بالنظر الى ان الـOMT  لا تقبل الدفع لقصار .
بالنسبة لمعاشات التقاعد الخاصة بشهر تشرين الأول 2023، فإن الجداول التي أعدّت بها في دائرة التقديمات والتقاعد على أساس المعاش التقاعدي الجديد (165$)، المصادق عليه من قبل من هيئة المندوبين، قد دفعت للمستفيدين من قبل الدائرة المالية بواسطة الOMT.

-	إمكانية تغيير فئة التأمين من AA to AB  او بالعكس؟ 
لا يمكن تغير فئة التأمين بعد دفع الاشتراك 

-	المبلغ المتوجب تسديده للاشتراكات السنوية
بالنسبة لرسم الاشتراك فإن الثابت منه قد أصبح كالآتي:
•	445$ للذين اختاروا البرنامج AA  أي بفارق 190$ للمهندس و90$ عن تأمين أفراد عائلته
•	385$ للذين اختاروا البرنامج AB  أي بفارق 130$ للمهندس و30$ عن تأمين أفراد عائلته
 
اعضاء اللجنة العلمية (النشاطات العلمية) المهندسون	
•	ربيع كامل حسن (رئيس اللجنة)
•	احمد ابراهيم الحاج	
•	ارام كريكور يريسيان	
•	جمال كمال حيدر	
•	جهاد جان شاهين	
•	حسين علي مطر	
•	خضر شوقي ياسين	
•	روني ميشال الدرزي	
•	ريما طاهر سرور متأهلة الحسيني	
•	شفيق ايلي مقبل	
•	مارلين موسى البركس	
•	محسن ايلي رحال	
•	يحيى عبد القادر تمساح
 
المبلغ المتوجب تسديده للاشتراكات السنويه
بالنسبه لرسم الاشتراك فإن الثابت منه قد أصبح كالآتي:
• 445$ للذين اختاروا البرنامج AA  أي بفارق 190$ للمهندس و90$ عن تأمين أفراد عائلته
• 385$ للذين اختاروا البرنامج AB  أي بفارق 130$ للمهندس و30$ عن تأمين أفراد عائلته
 

عنوان نقابه المهندسين في بيروت
شارع بيت المهندس
قطاع 47 - مار الياس
صندوق البريد:  3118 11
بيروت - لبنان  
هاتف: 	9611850111+
فاكس: 	9611826488+
بريد إلكتروني: info@oea.org.lb
مركز التدريب: etc@oea.org.lb
 
يشرف على ادارة النقابة مجلس منتخب يتكون من 16 عضوا وحاليا الاعضاء هم عارف حسن ياسين (نقيب المهندسين)، جوزف شفيق مشيلح (نائب النقيب و رئيس الفرع الأول)، توفيق كاظم سنان (أمين السر)، علي حسن درويش (امين المال و رئيس الفرع السابع)، حسن محمد دمج (أمين سر التقديمات الاجتماعيه)، بسام سهيل علي حسن (رئيس الفرع الثاني)، وليد حسين الجباوي (رئيس الفرع الثالث)، يوسف مجيد عبد الله غنطوس (رئيس الفرع الرابع)، نزيه نايف هلال (رئيس الفرع الخامس)، سلمان علي صبح (رئيس الفرع السادس)، جهاد جان شاهين، ربيع كامل حسن، روي ميشال داغر، شارل الياس الحاج، كميل حنا هاشم، يوسف سليم ابو كرم.
 
 
تعاود النقابة دوامها المعتاد بعد عيدي المبلاد المجيد و راس السنة بداً من يوم الثلثاء الموافق 2 كانون الثاني 2024
 
مددت مهلة دفع الفروقات الى اخر شهر شباط 2024

مددت مهلة دفع الاشتراكات الى  20 كانون الثاني 2024		

لطلب كلمة السر اضغط على الرابط التالي https://www.oea.org.lb/arabic/forgotpassword.aspx?pageid=4731
 
اعـــلان

تذكر نقابة المهندسين في بيروت أن دوام العمل في مركزها الرئيسي ومكاتبها في المحافظات هو من الساعة الثامنة صباحاً وحتى الساعة الثالثة بعد الظهر أما الصناديق فتقفل عند الساعة الثانية

يمكن لجميع المهندسين الأستشاريين الذين لا تعديل في بيانهم المهني خلال السنة الماضية احتساب اشتراكاتهم والتأمينات المطلوبة مباشرة عبر الموقع الالكتروني
www.oea.org.lb زاوية المهندس

 
بعد الاحتساب واختيار نوع التغطية المطلوب
(AA-AB)
  التأكد من وجود أسماء العائلة والتأمينات الإضافية المطلوبة يتمّ طباعة إشعار الدفع ويتم التسديد عبر شركة
OMTاو شركة BOB Finance
بكلّ فروعهما على الأراضي اللبنانية.
تسدد اشتراكات النقابة والتأمينات الاضافية نقدا بالدولار الأميركي حصرا.


ملاحظة: لا يمكن تعديل نوع التغطية بعد التسديد

تعلن نقابة المهندسين عن بدء استيفاء الاشتراكات لسنة 2023-2024 ابتداءاً من يوم الاربعاء أول آذار وذلك حسب رسوم موازنة 2022-2023 على ان يتم استيفاء الفروقات عند اقرار الموازنة الجديدة
 يطلب من جميع المهندسين تعبئة الاستمارة والتوقيع عليها قبل التوجه الى الصناديق


لا يمكن استيفاء الرسوم الا بعد تقديم هذه الاستمارة
 
لمعرفة كيفية احتساب الرسم السنوي للمهندس حسب موازنة 2022-2023  اضغط هنا

لمعرفة اسعار التأمينات الاضافية للمهندس وأفراد عائلته  اضغط هنا Out و Excess
لمعرفة اسعار التأمين للأهل  اضغط هنا Relatives
 
الأنظمة والقوانين
في ما يأتي روابط للنصوص القانونيّة والتنظيميّة الأساسيّة المرتبطة بنقابة المهندسين وبمهنة الهندسة

الرسوم التي يدفعها المهندسون
الشعبة اللبنانية للمهندسين الاستشاريين

الشعبة اللبنانية للهندسة الجيوتقنية.
تنظيم اعمال الجيوتقنية العائدة للأبنية
ملاحق تنظيم اعمال الجيوتقنية العائدة للأبنية
 لتحميل النماذج المعتمدة, إضغط هنا


النظام الداخلي الموحد للرابطات
النظام الداخلي
النظام المالي
تنظيم مهنة الهندسة
قانون الصندوق التقاعدي للمهندسين
المستندات المتعلقة بالصندوق التقاعدي
نظام اعمال المساحة
نظام المباريات الهندسية
نظام صندوق التقديمات الاجتماعية
المستندات المتعلقة بصندوق التقديمات الاجتماعية
نظام عمل المهندسين الاجانب
نظام إدارة جلسات هيئة المندوبين
تعديل المرسوم 14293 المقدم لشورى الدولة السلامة العامة - 79640
نظام تسجيل الشركات الهندسية الاستشارية
نظام تسجيل الشركات ومؤسسات التعهدات الهندسية
تنظيم اعمال المختبرات الهندسية وملاحقه
تنظيم اعمال هندسة المناظر الطبيعية
 
مرسوم رقم 7194/2009 المتعلق بحقوق الأشخاص المعوقين
* دليل تسهيل الحركة: تدابير عملية لتعزيز الحياة الدامجة
للأشخاص المعوقين في المدينة - باللغة العربية
 
* Guide de l'accessibilite: mesures pratiques
pour favoriser l'autonomie des personnes handicapees
dans la ville: en langue francaises
 
 
نظام تسجيل معاملات البناء
نظام تسجيل المعاملات المعدل

 ملحق رقم 1 & 2
ملحق رقم 3
ملحق رقم 4
 لتحميل النماذج المعتمدة, إضغط هنا


قانون البناء
قانون البناء رقم 646
الملاحق
مرسوم تطبيقي لقانون البناء رقم 15874
تعديل المرسوم التطبيقي لقانون البناء المرسوم النافذ حكما 617

LIBNOR
LIBNOR Catalogue
 
نظام صندوق التقديمات الاجتماعية
(معدل بموجب قرارات مجلس النقابة تاريخ 18/6/2007 و29/1/2009 و 27/8/2009و 4/11/2010)

وتشمل النظام المقرر من الجمعية العمومية وقرارات مجلس النقابة المتعلقة بكيفية وشروط الإستفادة


غاية الصندوق
تأمين التقديمات الإجتماعية ( المنصوص عليها في النظام ) لجميع المهندسين أعضاء النقابة .
كذلك إفادة أفراد عائلاتهم من نظام الإستشفاء وذلك انتسابهم الإختياري إلى الصندوق .

تقديمات الصندوق
يقدم الصندوق خدماته في الحالات التالية:
•	وفاة المهندس الناجمة عن حادث.
•	وفاة المهندس الطبيعية.
•	إصابة المهندس بعلة مقعدة عن العمل كلياً.
•	الإستشفاء ونفقات المعالجة في المستشفى للمهندس وأفراد عائلته ( يراجع بهذا الخصوص القسم المفرد لنظام الإستشفاء ) .


شروط استحقاق التقديمات وتعويضاتها
الحالة الأولى : الوفاة الناجمة عن حادث
عدل بموجب قرار مجلس النقابة تاريخ 29/1/2009:
•	يعطى الورثة مساعدة مقطوعة قدرها /45.000.000/ليرة لبنانية.
•	يطبق فقط على الوفيات الحاصلة قبل تاريخ 4/5/2007: تعطى الزوجة الشرعية معاشاً شهرياً قيمته 50% من الحد الأدنى للأجر الشهري المعمول به وفي حال تعدد الزوجات يقسم المعاش بينهن بالتساوي طالما هن على قيد الحياة ولم يتزوجن.

الحالة الثانية : الوفاة الطبيعية
عدل بموجب قرار مجلس النقابة تاريخ 29/1/2009:
•	يعطى الورثة مساعدة مقطوعة قدرها /22.500.000/ليرة لبنانية بمعزل عن سنوات الاشتراك.
•	يطبق فقط على الوفيات الحاصلة قبل تاريخ 4/5/2007: تعطى الزوجة الشرعية معاشاً شهرياً قيمته 50% من الحد الأدنى للأجر الشهري المعمول به وفي حال تعدد الزوجات الشرعيات يقسم المعاش بينهن بالتساوي طالما هن على قيد الحياة ولم يتزوجن.

الحالة الثالثة : الإصابة بعلة مقعدة عن العمل كلياً

عدل بموجب قرار مجلس النقابة تاريخ 29/1/2009:
في حال إصابة المنتسب بعلة مقعدة عن العمل كلياً وبصورة دائمة يعطى التعويضات والمساعدات التالية :
•	إذا كان سبب العجز الإصابة بمرض /22.500.000/ليرة لبنانية مبلغ
•	إذا كان سبب العجز الإصابة بحادث /45.000.000/ليرة لبنانية مبلغ مقطوع
•	معاش شهري قيمته توازي المعاش التقاعدي المعمول به حتى بلوغه الخامسة والستين من العمر أو إحالته على التقاعد
تم تصحيح نص الحالة الثالثة بموجب قرار مجلس النقابة تاريخ 27/8/2009 بإضافة الفقرتين د وهـ ثم تم الغلؤهما بموجب قرار المجلس تاريخ 4/11/2010 .

الحالة الرابعة: الإستشفاء ونفقات المعالجة في المستشفى

كل مهندس منتسب إلى النقابة ، هو حكما منتسب إلى صندوق التقديمات الإجتماعية من خلال اشتراكه السنوي في النقابة . وهنالك حالات انتساب اختياري إلى الصندوق ( يراجع بالنسبة إلى التفاصيل القسم المفرد لنظام الإستشفاء في هذا الدليل ) .


الإستفادة من التقديمات
تقدم طلبات الحصول على التقديمات الإجتماعية لأية حالة من الحالات المنصوص عليها في نظام صندوق التقديمات باستعمال النماذج المعدة خصيصاً لهذه الغاية والموضوعة في مركز النقابة .
ترفق بالطلبات المستندات المنصوص عليها فيما يلي وحسب كل حالة:

الوفاة الناجمة عن حادث أو الوفاة الطبيعية
•	تقرير طبي يثبت الوفاة وتاريخها .
•	صورة مصدقة طبق الأصل عن قرار حصر الإرث .
•	إخراج قيد عائلي .
•	إفادة من كل من صندوق النقابة وصندوق التقاعد تثبت أن المهندس المتوفي قد سدد جميع اشتراكاته لديها.

الإصابة بعلة مقعدة عن العمل كلياً
•	تقرير من الطبيب المختص يثبت الإصابة بالعلة وتاريخ حدوثها وما إذا كانت مقعدة عن العمل كلياً.
•	إفادة من صاحب العمل عند الإقتضاء تثبت التوقف عن العمل وتاريخه .
•	إخراج قيد عائلي .
•	إفادة من كل من صندوق النقابة والتقديمات تثبت أن المهندس طالب المساعدة قد سدد جميع اشتراكاته لديها .
•	اضيف نص فقرة جديد بموجب قرار مجلس النقابة تاريخ 29/1/2009:
تقرير طبي من طبيب النقابة أو أي طبيب مختص تسميه النقابة يثبت أن العلّة المقعدة قد أصبحت دائمة منذ ستة أشهر على الأقل.
ملاحظة : كل من استفاد أو يستفيد من تقديمات الصندوق عن حالة الإصابة بعلة مقعدة عن العمل كلياً بسبب حادث أو مرض حصل له بعد تاريخ 4/5/2007 لا يمكن لورثته الاستفادة من تقديمات الصندوق في حال وفاته.
ملاحظة : كل من استفاد أو يستفيد من تقديمات الصندوق عن حالة الإصابة بعلة مقعدة عن العمل كلياً بسبب حادث أو مرض حصل له بعد تاريخ 4/5/2007 لا يمكن لورثته الاستفادة من تقديمات الصندوق في حال وفاته.


مهل استحقاق المساعدات :
•	على المهندس أو ورثته تحت طائلة سقوط الحق بالمساعدات ( ولادة ، استشفاء ) أن يقدم خلال مهلة أقصاها ستة أشهر ( 6 أشهر ) من تاريخ استحقاق المساعدة طلباً بذلك إلى صندوق التقديمات مكملاً الشروط المطلوبة لكل حالة حسب ورودها في النظام .
•	تستحق المساعدة المقطوعة لحالتي الوفاة الناجمة عن حادث أو الوفاة الطبيعية بتاريخ حصول الوفاة، وعلى الورثة تقديم طلب المساعدة في مهلة اقصاها سنتين من تاريخ الوفاة، وتستحق المساعدة الشهرية للزوجة ابتداء من أول الشهر الذي يلي تاريخ حصول الوفاة .
•	تستحق المساعدة لحالتي العلة المقعدة عن العمل كلياً أو جزئياً ابتداءً من أول الشهر الذي يلي تاريخ حصول العلة .

 
دليل الضرائب - وزارة المالية
تضع وزارة المالية في خدمتكم النظام الضريبي الإلكتروني الأكثر حداثة، بحيث بات بإمكانكم تقديم التصاريح عبر البريد الإلكتروني، من شأن هذا النظام تأمين خدمة سهلة، سريعة، دقيقة وموثوقة تضمن تحديد الأخطاء لتصحيحها وسرعة في الإنجاز.
لمزيد من المعلومات زوروا موقع وزارة المالية

دليل الضرائب - الشركات
دليل الضرائب - الأفراد
قوانين ونصوص تنطيمية
دليل المعاملات

دليل ضريبة الدخل لأصحاب المهن الحرة
يرجى مراجعة دليل ضريبة الدخل لأصحاب المهن الحرة (والمكلّفين على أساس الربح المقطوع) الصادر في حزيران 2003.
تحقق من دليل ضريبة الدخل عبر النقر على هذا الرابط

. دليل مباشرة العمل
تصدر وزارة المالية هذا الدليل بهدف تعريف المكلف على كيفية التصريح عن مباشرة العمل بشكل مبسط وبالتالي تسهيل وتسريع كافة المعاملات بينه وبين الإدارة
يرجى مراجعة دليل مباشرة العمل لجميع فئات المكلفين بضريبة الدخل الدخل لأصحاب المهن الحرة (والمكلّفين على أساس الربح المقطوع عبر النقر على هذا الرابط


الوظائف التالية متاحة  
25 نيسان 2023	senior electrical engineer	MES Contracting. and trading ltd	هندسة كهربائية 	
04 نيسان 2023	Senior Architect	SUD Architectes	هندسة معمارية 	
04 نيسان 2023	Project Manager / Design & Supervision	SUD Architectes	هندسة معمارية 	
22 آذار 2023	Multiple Engineering Positions	multiLane	متفرقات 	
22 آذار 2023	Mold Designer-Analyst	Express Design	هندسة ميكانيكية 	
13 آذار 2023	PROJECT MANAGER - CONSTRUCTION	ADEL IMAD FOR ENGINEERING AND MANAGEMENT 	هندسة معمارية 	
13 آذار 2023	Senior Procurement Engineer	ADEL IMAD FOR ENGINEERING AND MANAGEMENT 	هندسة مدنية 	
06 آذار 2023	مهندس معماري 	شركة للاستشارات الهندسية في دولة قطر	هندسة معمارية 	
01 آذار 2023	Senior Electrical Engineer	Edarat Group	هندسة كهربائية 	
01 آذار 2023	Electrical Engineer	Edarat Group	هندسة كهربائية 	
 

